En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Radio Municipal, la Radio de la Ciudad, apela a la
solidaridad de sus oyentes. Se necesitan para los
internos del Hospital Luis Borda, alimentos no
perecederos, ropa de abrigo, calzado y pintura
para el mantenimiento de los distintos
pabellones del hospital. Quien pueda colaborar
con esta campaña, llamar al 0800 20 710. Es un
mensaje de corazón solidario. Este miércoles 2 de
julio, todos al Luna Park, porque el cambio ya
empezó. Hablarán Fernando de la Rúa, Rodolfo
Terraño y Marta Ollanarte, juntos para derrotar a
Menem en octubre. Este miércoles 2 de julio, 18
horas en el Luna Park, para ganar con todos.
Encuesta Nacional Agropecuaria 97. Los datos
individuales son estrictamente
confidenciales. La ley estadística garantiza el
secreto comercial y patrimonial. Colabore.
La actualidad política y económica la hacemos...
...en tiempo y forma. De seis y media a nueve,
Gabriel Oliverio comienza la mañana... en tiempo
y forma, para sentir nuestra radio.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. No.
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es, la
poesía es palabra que debe alumbrar,
que debe alumbrar.
Sí, otra edición de los palabristas.
La
verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad. ¿Dónde estará el sendero que
naciera de mí? porque oculto deseo no me basta
existir, porque busco y no encuentro las raíces en
mí. ¿Es que acaso los muertos las hallaron al fin?
La verdad ¿Dónde estará la verdad, la verdad, la
verdad, la verdad? Yo reniego el misterio que me
esconde de mí y le reto al silencio que me invita a
morir. Pues que vivo sin puerto y no es caso de huir.
Mi temor que es el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.
Sería cruel, Diana Vélez, preguntarte si vos
sabés dónde está la verdad, ¿no?
No, cruel no. Sería imposible para mí
responderlo. La verdad está en el corazón. La
verdad está en el corazón. Y en el corazón de las
palabras.
Sí, cuando están atadas al corazón. Yo recién
venía por la ciudad en un taxi... y tenía que pensar
irremediablemente en vos porque veníamos a
encontrarnos para hablaros sobre tu poesía. Y
sucede que me tocó un taxista muy charlatán, pero
loquísimo, por contarme los problemas que tenía
su automóvil, que suele pasar, ellos hablan, como
algunos hombres hablan de sus mujeres, algunos
hombres hablan de sus automóviles, de modo casi
así imparable. Y entonces yo estaba sacudido con
palabras que no entiendo realmente, Él tenía que
engrasar el cigüeñal, pero para eso con un amigo
tenían que sacar algo del chasis. Realmente lo
decía de una manera... Pero después yo pensé que
eran sus palabras, era su poética. Lo emocionaban
esas palabras a él. Cada ser humano en lo que hace,
las palabras de lo que hace, parecieran
contenerlo, conformarlo y hasta cantarlo. ¿Será
así? Sí. Es muy bonito lo que decís. No, lo que
haría, en todo caso, el bonito sería el taxímetro
que lo promovió. Las dos cosas. Bien. El que lo hace
y el que lo observa.
Sí, yo creo que todos estamos atravesados por
palabras y algunos tenemos, por momentos, una
cierta conciencia de que no son un mero
instrumento comunicacional, sino que son eso y
algo más que eso, ¿no? Son cosas. sirven para hacer
buzo o para volar. Sí, son como distintos
aspectos, digamos así, ¿no? De la palabra. ¿Pero
qué más se hace? ¿Qué es lo que...? Bueno, cada uno
es uno, como el taximetrero, ¿no? Y sus palabras.
Pero en los poetas sucede lo mismo, ¿no? Algunos
las usan para volar y otros para balbucear y otros
para bucear, ¿no? Parecieran, ¿no? Unos se meten
en la profundidad de las palabras y otros pegan un
salto de ellas. Sí, qué sé yo. A lo mejor tiene que
ver con... Como lo que dice Gastón Bachelard, ¿no?
A ver. ¿Hacia qué elemento se orienta? Nada, me
había pedido decir una cansada, seguramente.
¿Por qué? Por algo apareció él, ¿no? Yo porque lo
adoro, lo admiro y lo releo siempre. Pero supongo
que tu... que apuntaba al aire y al agua y podríamos
agregar el fuego y un nuevo remitio. Pero yo creo
que los poetas hacemos uso del lenguaje igual que
todo el resto de los seres humanos y abrumamos a
otra gente con cantidad de cosas que a otra gente no
le interesan, que van desde quejas, necesidades,
demandas, temores, como cualquier ser humano,
pero que hay otra instancia donde la palabra no es
solo eso, sino que es otra cosa, que es cuando
escribimos y es cuando leemos, ¿no? Estuve
leyendo, yo conocía tu poesía, naturalmente, te
recordaba en el entreacto previo a comenzar que
había leído una vez una muy hermosa, muy
genesíaca entrevista que te había hecho Ricardo
Ibarlucía, Una linda entrevista. Muy hermosa,
porque están ambos dando lo mejor de sí, lo más
caliente de ambos. Me gustó mucho esa entrevista.
Recordaba eso, digo, cuando lo tenía allí, y
después el recorrido por tu poética, que tiene
cierta poesía del nomadismo, en principio,
pareciera que que en algún momento te pusiste a
caminar con tu alforja de palabras y seguiste,
¿no? Esa fue un poco la idea que me dio desde el
primer libro hasta los últimos que ojí. Sí, Jorge
Monteleone, que es un crítico que aprecio
tremendamente y que escribió el prólogo a esta
antología que salió el año pasado, exactamente.
Él, digamos, me descubre a mí misma con este
concepto de nomadismo del habla, en realidad,
¿no? Utopía del habla, ¿no? Utopía del habla y
lengua nómade. Yo, como casi todos los poetas, te
puedo decir que, bueno, a mí me ha gustado mucho
andar por el mundo, pero esto no tiene mucho que
ver, creo, con el nomadismo del habla. O sí, en
algún lugar sí y en algún otro lugar no. Creo que es
un fenómeno que le puede suceder a alguien que
tampoco haya viajado por ahí, digamos, este...
que no haya viajado por allí, digamos. Creo que no
es un fenómeno. No se puede leer solo porque uno
vagabundeó por el mundo que haya este principio de
nomadismo del habla que Monteleone parece
encontrar, digamos, y que a mí me encanta ese
concepto, digamos. Claro, pero en tu caso hay
datos concretos hasta en la manera de
denominarlo, como travesía, como crucero, es
decir, Están las palabras viajando también
contigo. Esa es la sensación. No son libros de
viajes al uso, sino es que vas viajando con tu
palabra y recogiendo nuevas. Hay un libro de
viaje, básicamente, que es Crucero Ecuatorial,
que tiene algo, digamos, de diario. Es un diario,
sí. Solo Largo, Poema en Estanzas, que es un diario
de viaje. Pero yo creo que soy nómade de muchas
otras cosas, no solamente andar caminando por
ahí. Soy nómade de clase, por ejemplo. Tengo una
familia rural humilde y tomé por asalto el mundo de
la cultura. Eso también es un nómadismo. Yo soy de
Santa Fe, sí. Mi madre es de Casilda. Yo soy de la
secundaria en Casilda. Caramba, qué curioso,
¿no? Es una tierra tranquila, pareciera. Las
veces que yo he ido por allí siempre me dio una idea
de serenidad. Aunque sé que tíos míos la
sufrieron, la pasaron muy mal ahí arrendando
malamente algunas tierras y sufriendo mucho.
Pero la tierra así en general, la gente que conocí
de allí es muy dulce, muy tranquila.
Bueno, más o menos. Me recuerdo, digamos... Yo
tengo recuerdos muy afectivos de la zona y es más,
vuelvo al pueblito donde aún viven mis padres todo
el tiempo, que es cerca de Casilla, un pueblito
mucho más chiquitito. ¿Chabá? Sabaya. ¿Eh?
Sabaya. Sabaya. Sí. Pero los recuerdos más
fuertes son recuerdos de adolescencia, donde no
era tan amable y tan dulce, digamos, el dulce campo
santafesino. En general yo me sentía bastante
ahogada en el dulce campo santafesino. Pero vos
estabas en la parte urbana, en el pueblito, ¿no? O
estabas en el mismo campo. Los primeros siete años
de mi vida en el mismo campo, en la chacra, digamos,
que arrendaban mis abuelos, que eran contadines,
eran arrendatarios, no eran dueños de tierra. Y
después en el pueblito. Igual que mis tíos. ¿Por
qué, Diana, y esto es una pregunta creo que justa
hacértela, ¿no? ¿Por qué no hay églogas en la
Argentina, siendo que tenemos tanto campo, no?
¿Por qué no ha habido en la poética argentina un
cancionero de... Lo que hizo Lugones alguna vez,
que eso es un... Pero yo diría lo que hizo Molinari.
Molinari, sí. Mirá lo que hizo Molinari con La
Llanura Nuestra. Molinari sería la... Y lo que
hizo Juan L. con El Río, ¿no? Allá sí, es cierto,
también. Muy bien, estás corrigiendo muy bien. Es
decir, estás educando bien. Y lo que hizo Manuel
Castilla con Salta, Jujuy, El Norte, ¿no? Claro.
Creo que hay algunas extraordinarias... Creo que
muchas de las grandes... poéticas argentinas
vienen del campo, para decirlo de alguna manera. Y
hay también algunas grandes poéticas urbanas,
por supuesto. En el campo urbano. No, quiero
decir, por supuesto que aquí está Tuñón, por
supuesto que aquí está Kelman hoy en día y muchos
otros, pero no nos olvidemos de Molinari, de Juan
L., de Castilla. Claro, yo hice una referencia más
agrícola y más referida a todas estas cosas que uno
recuerda desde Garcilaso, al propio Hernández, a
Miguel Hernández, haciendo dos puntas del
tiempo, ¿no? donde
brilla el ganado, brillan las mieses, están en una
convivencia muy sagrada, que aquí pareciera
siempre, inclusive en los poetas que vos
mencionaste, que primero los consideré bien
nombrados, que parecieran más poetas sagrados,
Poetas urbanos que cantan al campo, más que poetas
productos del campo, como pudo ser el caso de
Hernández, que fue cabrero, cantaba con sus
cabras. Bueno, pero ¿qué haríamos? Bueno, quizás
no tan bucólicos, no tan regionalistas.
Exactamente. Pero ¿qué dirías vos, dando un
ejemplo actualísimo de Francisco Madariaga y
Corrientes? Sí. Y él no es un producto urbano, él es
de allá, la infancia lo sé yo, la juventud lo sé yo, y
aparece en toda su poética. Y es este criollo
universal, digamos, tan de corrientes y tan del
mundo. Lo mismo podría decirle Molinario de Juan
L. Ortiz, y yo me alegro de eso. Sí, sí, eso le hace
bien al país. Esto de describir la aldea
describiendo al mundo, me alegro de este salto,
digamos, ¿no? De lo particular a lo universal. Es
cierto, lo tiene, sí. Francisco estuvo leyendo
algunas cosas acá no hace mucho tiempo. Hellman
también lo tiene, digamos, en este gran pastoreo
que hace de la vivencia urbana. Absolutamente,
por eso te decía, Tunión y Hellman, sin la menor
duda. Y además, digamos, si hablamos de Hellman,
bueno, la revolución adentro de la lengua y la
sintaxis que hace. Hellman tiene algún parangón
con lo que Rulfo hace con... Campo mexicano,
Guimarães Rosa hace con el Gran Sertón en el norte
de Brasil, ¿no? Sí, son transfiguraciones de
lenguaje y grandes trabajos de... Esta es una
tierra de grandes poetas, más que la especie del
mercado, que a veces parece no reconocerlo. Es
cierto, qué bien que lo digas.
Ese campo que te ha sellado, del que estabas
hablando, ¿a qué edad te vas de allí más o menos?
¿Cuándo saliste de ese campo? Bueno, digamos, no
salí todavía, no salí nunca, pero la infancia fue
pasada en el campo y en la fronterita del campo y el
pueblito, que es un pueblito minúsculo de dos mil
habitantes. la secundaria la hago en Casilda,
viajando de Casilda a mi pueblito natal, y después
entro a la universidad en Rosario, un tiempo, me
instalo un poco en Rosario, y después me cuelgo una
mochila y salgo a caminar por el mundo,
básicamente por el continente americano, un poco
Europa también, pero más que nada por el
continente, hice caminando a pata el continente,
para decirlo de alguna manera, Quiere decir, no,
hacía dedo. Sí, sí, sí. Esas mujeres que eran muy de
los años 70. Muy de los años 70. Qué lindo, ¿no? Es
decir, que era inevitable pasar por Machu Picchu,
por ejemplo. Por ejemplo, sí. Y de allí los
primeros libros también, ¿no? Claro. Los
primeros libros son previos, en realidad.
Libros, varios libros inéditos de adolescencia,
pero concebidos como libros realmente. Y un
librito de muy jovencita, de 20 años, que salió
publicado en Ecuador. Y luego, digamos, yo creo
que ese periplo de heroína que aparece en todos mis
currículos, como vos verás, yo lo pongo siempre,
digamos. Es el único dato que pongo. Creo que fue en
la escuela primaria, secundaria,
universitaria, sin graduación. Fue una escuela
tremenda, en todo sentido. Estás escuchando a
Diana Vélez y en los parabristas, ella como te ha
contado, nació en Zavalla, provincia de Santa Fe,
estudió filosofía en la Universidad Nacional del
Litoral y entre el 69 y el 75, lo que nos decía
recientemente, recorrió a pie el continente.
entre los trabajos innumerables, porque ella es
traductora, acabo de enterarme que además da
talleres de cancionística, o por lo menos da
clases de cancionística, que es muy hermoso.
Durante dos años coordinó talleres de escritura
en las cárceles de Buenos Aires, una experiencia
que quedó encarnada en el libro Paloma de
Contrabando, que publicó Torres Agüero en el 88.
Entre sus títulos, entre la obra de Diana Vélez y
Está Destino y Propagaciones, el que señalaba
recién publicado en Ecuador en el 70, Crucero
Ecuatorial, 81, Tributo del Mudo, bellísimo
título, en el 82,
Contéstame, baila mi danza, esta es una selección
y traducción de poetas norteamericanas
contemporáneas, de poetas mujeres, quiero
dejarlo bien claro, que se editó en Último Reino en
el 84, Irreditado luego en Caracas en el 95 bajo el
nombre de Diez Poetas Norteamericanas.
Otros libros, Danzante de Doble Máscara en el 85,
Heroica 88, Buena Travesía, Buena Aventura
Pequeña Uli en el 91, Días de Seda, esta es una
selección y traducción de poemas de Úrsula Le
Guin, Nusur, Buenos Aires, 1991. El Jardín es otro
libro del 93, reeditado en el 94. Colibrí lanza
relámpagos, son poemas escogidos en una
antología que Tierra Firme publicó en el 96. Lo
propio y lo ajeno, este es un libro de reflexiones
del 96 también. Y después The Twins, The Dream,
libro a dos voces con Úrsula Le Guin, esto
publicado en Houston, en la Universidad de
Houston. en el 96 Diana recibió en el 93 la beca
Guggenheim en poesía y en el 96 también la beca
trayectoria en las artes de la Fundación
Antorchas aquí hay una apretada obra una larga
obra y hoy la hemos hecho venir cansada ¿de cuántas
horas de trabajo hoy? 7 7 horas vamos a ponerte un
poco de música y seguimos ¿sí?
Namorados de Lisboa,
a beira tejo a sentar,
a dormir en la madrugada. Namorados de Lisboa, en
un mirante deslumbrados,
a beira verde acordados.
Namorados de Lisboa,
Al domingo una cerveza,
una bebida salgada,
una boca que se beija
y que nos sabe a cereja.
La miseria adocicada,
a ver a par que plantar,
enamorados de Lisboa. Siempre,
siempre enamorados, aunque la tristeza duele.
Enamorados de Lisboa. Enamorados de Lisboa. En la
cadera de un cine, donde las manos andan a
la tuya, a buscar un poema. Namorados de Lisboa,
que el misterio no desvanezca,
hasta que el oscuro se encende.
Namorados de Lisboa
A apretar en un pan de escala El placer que nos magoa
Y después no sabe nada Namorados de Lisboa
A morar en un pan de escala Namorados de Lisboa
Siempre,
siempre enamorados, aunque la tristeza
duele,
enamorados de Lisboa.
Estamos hablando del mundo de fotocopia en el que
se vive, ¿no, Diana?
Y entonces uno sueña con lo original, ¿no? Porque
uno sabe que es original. ¿Es así? Uno sabe o supone
que es original.
Sí, yo sabía mucho más de eso cuando era joven. Sé
mucho menos ahora de nada. Tengo... Tengo más
confianza en la vida y en el sentido de la vida y
menos confianza en el narcisismo personal,
digamos, en el sentido de mi obra. Para decirlo de
alguna manera, ¿no? Lo que trato es de ser honesta,
nada más. Honesta en un oficio que elegí, ¿no? Y
para mí, ser honesta significa no cesar de
aprender, no cesar de experimentar, construir
una ética y sostener la palabra contra el pecho,
como te decía al principio, en realidad citando a
un poeta navajo que se llama Torrino. Qué hermoso
que digas eso del poeta navajo, porque la cortina
que inicia los palabristas es un canto sagrado
navajo, es un indio navajo que canta, que balbucea
buscando la palabra, seguramente debe estar él
también ante la página en blanco, porque es un
balbuceo. No, te decía del original... Porque
pareciera que uno sospecha de que es único, y no en
el sentido del ómfalo, sino de que no está
repetido, que no está clonado, que tiene la
posibilidad tal vez de saber quién es o de decir lo
que es. Y un poco pareciera que ese es el discurso
del acto de poetizar, o puede ser otro, hay más,
mucho seguro, ¿no? Claro, yo que creo que todo lo
existente está profundamente conectado entre
sí, como diría David Bowen, el físico cuántico, me
parece que nadie nace de un repollo, todos nacemos
de las múltiples voces, de los que escribieron, no
escribieron, los que hablaron, nadie es original
en ese sentido, pero hay una pequeñísima vuelta,
tuerca personal. Que con un poco de fortuna, y esto
solo lo dice el tiempo y lo dicen los otros, quizás
uno consigue a lo largo del tiempo, que es la voz
propia, ¿no? Esa pequeña vuelta personal en esa
construcción discursiva colectiva, en
realidad, ¿no? Parece que a veces es más producto
del azar que del esfuerzo también, ¿no? Eso es un
mecanismo rarísimo, el que promueve esa voz
personal, esa vuelta de tuerca que decís. Quizás,
como vos decís, sí. Que la voluntad no lo conoce.
No, la voluntad lo que hace es generar algo que de
una u otra forma creo que es imprescindible en el
mundo del arte, que es la disciplina. Tu
disciplina puede ser muy rara, muy heterodoxa,
muy chiflada, pero alguna disciplina hay ahí,
digamos, ¿no? Algún accésis ahí hay, digamos. Y yo
realmente creo que esto es imprescindible. Y el
resto... qué sé yo no se sabe parece que también es
imprescindible estar atento al segundo presente
que uno está viviendo bueno, eso es parte de la
disciplina no dejar pasar no dejar pasar lo que
pasa escucharlo para decirlo de alguna manera
intentar apresar el instante de epifanía que es lo
que hace, lo que te hace escribir siempre que a
veces uno lo pierde en el transcurso con discurso,
o casi siempre uno lo pierde en el transcurso con
discurso, pero que lo que lo sostiene es ese
palpitar del instante. El asombro perpetuo, el
asombro perpetuo. Qué lindo modo de vivir sería.
Borges vivía en un asombro perpetuo. Yo siempre me
recuerdo, y cito tal vez en demasía, pero...
Parece que es una de las llaves borgianas cuando él
dice que yo no sé si lo mío es tan importante, yo solo
sé que veo asombro donde los demás ven costumbre.
Bueno, pero ves, eso está íntimamente
relacionado al fenómeno de la atención. Te
asombras porque lográs por momento estar atento a
lo que sucede, sino que es imposible que te
asombres frente a nada, en realidad. Porque nunca
lo obvio es siempre obvio. Claro, y entonces te
asombras en la tensión de la lectura, en la tensión
de la observación del mundo y de la gente, y de tus
propias emociones, claro.
Vamos a escucharte poemas, que para eso hemos
venido todos, y vos también.
Bueno, ¿ya? Sí. Lo elijo. Elegís con
tranquilidad.
Elijo largo, elijo corto, lo que tengo ganas.
Elegís en libertad, ni corto ni largo, sino en
libertad.
Diana Vélez vive en una calle, qué lindo vivir en el
Fitz Roy, ¿no? Es muy hermoso vivir en una calle
llamada Fitz Roy. Sí, vivir en el cerro es hermoso,
que se llame Fitz Roy, no sé, digamos, esto es...
América del Sur parece construida con el
imaginario de los viajeros del norte además han
sellado la toponimia los verdaderos buenos
viejos nombres que tenían que ver con el lugar
fueron suplantados por los apellidos fueron
colonizados también se colonizan los nombres de
la toponimia no te cuento lo que eso produce en
todos nosotros seguramente unos trastornos
terribles Adelante, Diana, cuando quieras. A
ver, ¿qué leo? Voy a leer un poema del jardín, que es
el último libro de poemas que publiqué previo a la
antología que reúne poemas de todos los libros.
Bueno, este poema pertenece al jardín. He
construido un jardín como quien hace los gestos
correctos en el lugar errado. Errado. no de error,
sino de lugar otro, como hablar con el respeto.